{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2639
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fnil\fcharset0 HelveticaNeue;\f2\froman\fcharset0 Times-Roman;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid1\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{hyphen\}}{\leveltext\leveltemplateid2\'01\uc0\u8259 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li1440\lin1440 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{hyphen\}}{\leveltext\leveltemplateid3\'01\uc0\u8259 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li2160\lin2160 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{hyphen\}}{\leveltext\leveltemplateid4\'01\uc0\u8259 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li2880\lin2880 }{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat4\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid101\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid2}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww13440\viewh13980\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 \
Projet\
\
Sujet\
	Un modele a base d\'92agents de la transmission du Covid-19 au Senegal\
\
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls1\ilvl0\cf0 {\listtext	1.	}Introduction\
\pard\tx940\tx1440\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li1440\fi-1440\pardirnatural\partightenfactor0
\ls1\ilvl1\cf0 {\listtext	\uc0\u8259 	}Contexte\
{\listtext	\uc0\u8259 	}Problematique\
{\listtext	\uc0\u8259 	}Objectifs\
{\listtext	\uc0\u8259 	}Etat de l\'92art\
{\listtext	\uc0\u8259 	}Plan\
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls1\ilvl0\cf0 {\listtext	2.	}Modelisation AML\
\pard\tx940\tx1440\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li1440\fi-1440\pardirnatural\partightenfactor0
\ls1\ilvl1\cf0 {\listtext	\uc0\u8259 	}Diagramme de classe UML\
{\listtext	\uc0\u8259 	}Identification des agents\
\pard\tx1660\tx2160\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li2160\fi-2160\pardirnatural\partightenfactor0
\ls1\ilvl2\cf0 {\listtext	\uc0\u8259 	}Description des attributs et m\'e9thodes des agents\
{\listtext	\uc0\u8259 	}Description des comportements des agents\
\pard\tx2380\tx2880\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li2880\fi-2880\pardirnatural\partightenfactor0
\ls1\ilvl3\cf0 {\listtext	\uc0\u8259 	}Activites de chaque agent\
{\listtext	\uc0\u8259 	}Comportement de chaque agent\
{\listtext	\uc0\u8259 	}Interactions entre agents\
\pard\tx940\tx1440\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li1440\fi-1440\pardirnatural\partightenfactor0
\ls1\ilvl1\cf0 {\listtext	\uc0\u8259 	}Documentation ODD\
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls1\ilvl0\cf0 {\listtext	3.	}Experimentation\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 	L\'92environnement d\'92application du modele est le senegal. Au debut de la simulation, 500 personnes sont places al\'e9atoirement dans un environnement qui est un ensemble de Patches. L\'92unit\'e9 du patch est 1km. Nous avons un environnement de 10kmx10km. On introduit en debut de simulation une personne infect\'e9e et on observe la dynamique de ces cas d\'92infection en 90 jours avec la prise en compte de la propagation d\'92infection, des mesures barrieres et de la vaccination.\
Les resultats attendus sont  : le nombre de cas innfectes, le nombre de contact avant la premiere infection, le tracage du deplacement des personnes.\
\
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls2\ilvl0\cf0 {\listtext	4.	}R\'e9sultats \
{\listtext	5.	}Discussion\
{\listtext	6.	}Conclusion\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\
\
1. Vue d\'92ensemble (Overview)\
Afin d\'92illustrer l\'92usage du protocole ODD, nous pr\'e9sentons ci-dessous une \'e9tude de la transmission du Covid-19 au Senegal\
\
1.1. Objectif (Purpose) \
L\'92objectif du mod\'e8le est d\'92explorer les conditions de propagation du Covid-19 au Senegal  en fonction des mobilit\'e9s pendulaires de la population qui r\'e9alise quotidiennement un d\'e9placement \'e0 l\'92int\'e9rieur du pays. Il s\'92agit de comprendre et de mesurer l\'92impact de ces mobilit\'e9s sur la propagation de la maladie, ainsi que sa dynamique de transmission.\
\
1.2. Entit\'e9s, variables d\'92\'e9tats, \'e9chelle (Entities, state variables, and scale) \
Le mod\'e8le est compos\'e9 de trois cat\'e9gories d\'92agents : les personnes, les virus et l\'92environnement. Les personnes sont caract\'e9ris\'e9s par un \'e9tat infectieux (infectionState), un \'e9tat de vaccination, un \'e9tat de mis en quarantaine, un \'e9tat de test, un \'e9tat de gu\'e9rison , un \'e9tat  de gu\'e9rison  et un \'e9tat  asymptomatique. Chaque agent est \'e9galement localis\'e9 dans l\'92espace (attributs xcor et ycor) et les agents personnes sont dot\'e9es des attributs et m\'e9thodes d\'e9crits dans le mod\'e8le UML.\
Chaque agent environnement est une unit\'e9 spatiale appel\'e9e patch. Il permet de caract\'e9riser l\'92\'e9chelle spatiale. L\'92environnement est un ensemble d\'92agents environnement. L\'92environnement est de la forme 10x10 o\'f9 10 est le nombre de patch sur la longueur et la largeur. Concernant l\'92\'e9chelle temporelle, le. pas de temps de la simulation e st fix\'e9 \'e0 un jour.  A chaque pas de temps il sera possible de calculer le nombre de cas d\'92infections du Covid-19 au S\'e9n\'e9gal. Le mod\'e8le est pr\'e9vu pour effectuer des simulations jusqu\'92\'e0 1825 jours.\
\
1.3. Processus et ordonnancement \
\
A chaque pas de temps, les processus sont ex\'e9cut\'e9s dans l\'92ordre suivant :\
\
1.3.1. Les agents personnes se d\'e9placent. Ils vaquent \'e0 leur diff\'e9rentes occupations comme aller au march\'e9, se promener, faire les courses, aller au travail, dans leur environnement. La contamination d\'e9pend des facteurs al\'e9atoires de d\'e9placement et de la distance entre les agents. \
2. Certains agents personnes se rendent dans leurs lieux de travail tous les jours et retournent dans leur domicile le m\'eame jour. Dans les marches les agents persons ont plus nombreux. Une certaine cat\'e9gorie d\'92agents persons se rendent dans les ecole et les hopitaux et certains restent a la maison. Les processus traduit sous forme d\'92actions et de r\'e9actions sont ex\'e9cut\'e9s a chaque pas de temps dans la proced\
\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\f1\fs26 \cf0 1.3.2. Certains agents persons se rendent dans leurs lieux de travail tous les jours et retournent dans leur domicile le m\'eame jour. Dans les march\'e9s, les agents persons sont plus nombreux. Une certaine cat\'e9gorie d'agents persons se rendent dans les \'e9coles et les h\'f4pitaux alors que ceux qui ne travaillent pas restent \'e0 la maison. Les processus traduit sous forme d'actions et de r\'e9actions sont ex\'e9cut\'e9s \'e0 chaque pas de temps dans la proc\'e9dure go-persons dans la plateforme netlogo. La planification de l'ex\'e9cution des actions et des r\'e9actions d\'e9pend du programmeur et des proc\'e9dures de netlogo. A la fin de chaque pas de temps, le simulateur met \'e0 jour les diff\'e9rents indicateurs de sortie : nombre de personnes infect\'e9s, le nombre de personnes en \'e9tat asymptomatique, le nombre de personnes gu\'e9ris, le nombre de personnes dans les unit\'e9s d'urgence en fonction du temps. La dynamique des patches est assur\'e9e par le renouvellement des facteurs environnementaux.\
\
2. Elements de conception\
\
2.1. Principe\
Les agents personnes se d\'e9placent de fa\'e7on deterministe et al\'e9atoire \
A chaque etape de la simulation , chaque agent personne se deplacent vers un lieu connu a l\'92avance ou non, les agents personnes sont present dans l\'92environnement, les agents personnes ont une mobilite aleatoire tres reduite.\
\
2.2. Emergence \
On observe un ph\'e9nom\'e8ne de propagation en fonction du temps du Covid-19 pendant les d\'e9placements des agents personnes dans l\'92environnement.\
\
2.3. Perception \
Les personnes ont la capacit\'e9 de percevoir d\'92autres personnes et apprendre de leurs habitudes. Ils per\'e7oivent les ressources de leur environnement, ce qui leur permet de prendre des d\'e9cisions. Les agents persons ont une idee de la gestion du temps, ce qui leur permet de se deplacer en fonction du temps. Ils ne sont pas capables de percevoir les facteurs de risques lies a la contamination au covid.\
\
2.4. Interaction\
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2\fs26\fsmilli13333 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Les seules interactions pr\'e9sentes dans le mod\'e8le sont les interactions entre un agent infecte et un agent non infecte. Quand un infecte per\'e7oit un non infecte dans sa zone de contamination, il peut le contaminer. Si l\'92un des deux agents est porteur du virus, l\'92autre pourrait \'eatre infect\'e9. Un agent personne peut aussi etre contamine par un agent virus depose dans l\'92environnement.\
\
2.5. Stochasticite\
Le mod\'e8le contient une part de stochasticit\'e9 \'e0 la fois dans l\'92initialisation et dans la dynamique. Dans la plateforme netlogo, les agents sont positionn\'e9s de facon al\'e9atoire. Les aller retour de certains dans leur lieu de travail se font de facon al\'e9atoire.
\fs24 \
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\f1\fs26 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0  \
2.6. Observation \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2\fs26\fsmilli13333 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
L\'92affichage principal du simulateur est une carte affichant les types d\'92occupation de terrains (cellules noires pour les lieux d\'92habitations, bleues pour les zones humides et blanches pour les zones de culture), ainsi que les moustiques et les humains. Cet affichage est mis \'e0 jour \'e0 chaque pas de temps, permettant de visualiser la dynamique des d\'e9placements. De plus, le graphe des interactions pass\'e9es homme-moustique (des piqures) est \'e9galement affich\'e9 et mis \'e0 jour \'e0 chaque pas de temps. 
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Au cours de la simulation, on observe l\'92\'e9volution du nombre de moustiques et d\'92humains infect\'e9s \'e0 l\'92aide d\'92une courbe repr\'e9sentant ces valeurs en fonction du temps. 
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Le simulateur peut calculer et afficher \'e9galement (lorsque l\'92utilisateur le demande) le nombre moyen d\'92interactions homme-moustique (c\'92est-\'e0-dire le nombre de piq\'fbres de moustiques) qui ont eu lieu avant qu\'92un humain soit infect\'e9. 
\fs24 \
\
3. Details \
3.1. Initialisation\

\fs26\fsmilli13333 La premi\'e8re \'e9tape de l\'92initialisation de la simulation est le chargement de la carte, ce qui fixe la couleur (et donc le type d\'92utilisation du sol) des diff\'e9rentes cellules. En- suite des moustiques sont cr\'e9\'e9s al\'e9atoirement dans tout l\'92espace avec un statut infec- tieux sain (est-infecte? et est-infection-exterieur? sont initialis\'e9s \'e0 faux). Les agents humains sont ensuite cr\'e9\'e9s al\'e9atoirement sur les zones d\'92habitation, avec un lieu de travail choisi al\'e9atoirement dans les zones de non-habitation et un \'e9tat in- fectieux sain. Finalement, une \'e9pid\'e9mie est cr\'e9\'e9e : un des moustiques est choisi al\'e9a- toirement et devient infect\'e9. Il est \'e9galement not\'e9 comme \'e9tant la source de l\'92\'e9pid\'e9mie (est-infection-exterieur? est fix\'e9 \'e0 vrai). 
\fs24 \
\pard\tx566\pardeftab720\sa240\partightenfactor0
\cf2 3.2. Donn\'e9es d\'92entr\'e9e \
Le modele prend en entr\'e9e une carte du Senegal sous la forme d\'92une image d\'92extension .shp, une base de donn\'e9es des facteurs climatiques, les zones a risques pour l\'92infection de la Covid-19 \
\
3.3. Sous mod\'e8les \
\
\
}